---
{"dg-publish":true,"permalink":"/六壬学习/关于大六壬/"}
---

#原创 #作者：姜玄衣
**中黄五变五行殊，旺相休囚呼吸中。**
**日辰时上三传位，斗建阴阳万类同。**
**初建复建从鼠觅，本命行年旬遁游。**
**各审上下定凶吉，认取六亲化合来。**

#### 遁法起例
【天盘遁干】
天初建：以日干起五子元遁法，遁天地盘十二地支
地复建：以时干起五子元遁法，在初建外面遁一圈
（一般情况，没有年命的情况下只用这两个）
天岁遁：占年课时，在天盘上起五虎遁看月内吉凶

【地盘遁干】
人命遁：本命从生年干上起，地盘上起旬建
人年遁：小运行年干，地盘上起旬遁
地旬遁：常规的六甲旬遁

#### 遁干论法
【遁干取用式】
天盘三遁干，地盘三遁干，两个天遁，两个地遁，两个人遁，总计六处，寻其中旺者为用干，其余五处之干支不宜克贼用干，故曰：“干支有六，用之舍之”

《鬼贼五变中黄经》云：“六处遁干之内，有旺者则取为用，用生日干者吉，克日干凶，余五处之干支不宜克贼**用干**，宜生此用干，故曰“用之舍之”也。”

【基本思路】
《鬼贼五变中黄经》云：“遁干五行，其旺衰随天地盘上下皆临从多从旺而变，兮呼吸之中，非可执一而论也。斗建，即遁建，言日辰正时，三传，年命，上下皆有遁建干，审其生克以断万类而不皆同。”

又云：“年命在地盘，故用旬遁，在天盘，乃用五子遁，故建干不独天盘有，地盘亦有，必审其上下生克以定吉凶。”

又云：“初建复建旬遁分为天地人三层，合成天地人六层，查其衰旺，触类旁通，吉凶悔咎之情见矣。然圆通之妙，全在遁干之披神带煞，此乃局外之行藏。”

这一句点明中黄遁法的主要思路：以干论起气数衰盈吉凶，以遁干所落地支所带神煞天将论其气象所主。

【遁干六亲】
《中黄经》云：“生克既见，即其遁干五行以辨六亲，取日干本属五行为主，以遁干合化五行为变，活变取之，可辨认五服远近宗亲中表尊卑之姻，故云“化合求也”。”

看日干与天地盘四重遁干之间的生克来定六亲，以干为我，以遁干为他，生克定六亲，需要注意天干合化，如果出现，专论合化五行。

【六亲通变】
《经》云：“本属五行，即甲乙木，丙丁火，戊己土，庚辛金，壬癸水也。化合五行，甲己化土，乙庚化金，丙辛化水，丁壬化木，戊癸化火也。本属五行，高曾祖父以上俱本身逆推上去，子孙曾玄自本身顺生下来。化合五行，高曾祖父自上递升至本身，子孙曾玄，自本身递升至末，母妻两堂俱从本身合出。”
又云：“问六亲寻六亲之鬼，不专论日干之鬼，此活法矣。”

【基本名词】

**日为己身最要明，莫教遁鬼伤我身。
天地神将分事类，三传自制克无刑。
上下吉身兼吉将，自然求将得安宁。**

【天将】：十二月将
【天神】：十二贵神
【遁鬼】：《经》云：“郭公恐后学患六壬头绪繁多，为立是法，专求遁鬼以测其起祸为祸之因，使占者却有把捉处。遁鬼来伤，诸事宜守旧，不可进求，然欲知是何事何类来伤我，需求遁鬼之天盘地盘上下所乘之天神天将以分事类。”
【德合】：十干合日干，中黄遁法喜天地盘上下见吉神将且与日德合生扶。
【自制】：遁鬼所建之处神将内外战，或者传出脱克鬼之建干，主虽然有虚惊但不会受其伤害。
【克而利处旧事，生和利于新】：凡主事类神遁干无鬼，宜求新事，旧事不成，最喜欢一克一救，旧事可成。
【曳干】：遁干为干的子孙（脱气）。
【游干】：与日干相同的遁干
【游身】：游干所遁地支
【入庙】：游身临日干寄宫
【日道】：游身所临地盘
【行道】：寄宫，日禄所临地盘
注：日道，行道主这个人正在干的事情

**三传年命克我身，鬼来无路不相侵。**
**克我无气身自喜，我复克他不害人。**

【路】：若鬼立于三合六合刑冲处为有路，否则鬼来无路。若有制鬼之救人，亦要立于三六合处为有路最妙。
【鬼无气】：又鬼立于衰败空绝之乡并克制之处为无气，比如我日干带旺气去克遁鬼所立地支，则鬼于我力微。
【身喜】：日干立于生旺德合禄之处为有气而旺矣则身喜。
【他人】：三传



